י"א באדר ב' התשע"ט
18 במרץ 2019
חוזר גופים מוסדיים 2019-9-3
סיווג: מידע ודיווח
איסוף מידע סטטיסטי - פניות ציבור
בתוקף סמכותי לפי סעיף 42 לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח), התשמ"א-1981, ולפי סעיף 40 לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל), התשס"ה-2005, אני מורה כדלקמן:
 כללי
בירור פניות ציבור מהווה מרכיב משמעותי בפעילות גופים מוסדיים. דרך פעולתו של גוף מוסדי במסגרת בירור פניות ציבור משפיעה באופן ישיר על מימוש זכויותיו של פונה (מועמד לביטוח, מבוטח, עמית או מוטב, או מי מטעמם) ועל יכולתו לקבל מידע ולבחון את דרכי הפעולה העומדות בפניו בשלבים השונים של חיי המוצר שרכש. בנוסף, הליך בירור פניות ציבור מהווה עבור הגוף המוסדי אמצעי בקרה המאפשר לו להכיר את הסוגיות המעסיקות את לקוחותיו ולאתר נושאים הטעונים שיפור בהתנהלותו. 
רשות שוק ההון, ביטוח וחיסכון מבררת אף היא פניות ציבור בהתאם לסמכותה לפי סעיפים 60-62 לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח), התשמ"א-1981, סעיף 39(ג) לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל), תשס"ה-2005, ולפי סעיפים 51-53 לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (שירותים פיננסיים מוסדרים), תשע"ו-2016. 
פניות הציבור המתקבלות ברשות מהוות כלי פיקוחי נוסף, המציף בפני הרשות את הסוגיות הדורשות אסדרה, לצד הענקת סעד לפונים. בנוסף, תוצאות הליכי בירור פניות הציבור משמשות בסיס נתונים לצורך חישוב מדד השירות המתפרסם מדי שנה על ידי הרשות. מנתונים שהתקבלו ברשות, עולה כי ברשות מתבררות רק כשליש מכלל פניות הציבור, המתקבלות ברשות ובגופים המוסדיים, בנושאי ביטוח, פנסיה וגמל.
איסוף מידע סטטיסטי אודות כלל פניות הציבור המתקבלות אצל הגופים המוסדיים יאפשר לרשות לקבל מידע רחב יותר אודות פניות הציבור, לצורך איתור סוגיות הדורשות אסדרה ובחינת רמת השירות באשר לטיפול בפניות ציבור המתקבלות בגופים.
הגדרות
"בקשה לביצוע פעולה תפעולית" - לרבות בקשה להעברת העתק מסמך, מסמכי הגשת תביעה לתגמולי ביטוח, בקשה לקבלת מידע על מצב טיפול בתביעה קיימת, או בבקשה קיימת. 
"משך זמן טיפול בפנייה" - משך הזמן מהמועד שבו התקבלה פניית פונה לראשונה לגוף המוסדי ועד למועד משלוח תשובה לפונה. קבלת פנייה כאמור תתאפשר, לפחות, באחת מהדרכים הבאות: טלפון, פקס או דואר אלקטרוני אלא אם אישר המבוטח במפורש כי אין לראות בפנייתו פנייה כהגדרתה בחוזר זה, והחברה תיעדה אישור זה.
"סעד" - לרבות סעד שאינו כספי, כגון מסירת מידע לפונה;
"פונה" - מועמד לביטוח, לקרן פנסיה או לקופת גמל, מבוטח, עמית, מוטב, או מי שמייצג את אחד מהם בפני הגוף המוסדי; 
"פנייה" - כל פניית פונה המתקבלת בערוצי ההתקשרות הקיימים בגוף המפוקח, המופנית למחלקה המטפלת בפניות ציבור בגוף המוסדי, בין על ידי הפונה ובין על ידי גורם בגוף המוסדי, בין בכתב ובין בע"פ, ולמעט פניות שעניינן בקשה לביצוע פעולה תפעולית שלא התקבלו עד לאותו מועד אצל הגוף המוסדי; 
"פנייה שיש בה ממש, אך שלא ניתן בה סעד" - פנייה שהתבררה על ידי מחלקת פניות הציבור בגוף המוסדי ונמצא שיש בה ממש אך לא נדרש או לא ניתן לתת לפונה סעד, לפי הוראות הדין;
"פנייה שלא ניתן היה לבררה" - פנייה שלא ניתן היה לבררה בשל סיבות שאינן תלויות בגוף המוסדי, לרבות פנייה שאינה נגד הגוף המוסדי, פנייה שלא ניתן היה לבררה עקב מידע חסר, ושהגוף המוסדי לא הצליח לקבל את המידע; 
"פנייה שנדחתה" - פנייה שהתבררה על ידי מחלקת פניות הציבור בגוף המוסדי, ושבעקבות או לאחר בירורה לא ניתן לפונה כל סעד;
"פנייה שניתן בה סעד חלקי" - פנייה שהתבררה על ידי מחלקת פניות הציבור בגוף המוסדי, ושבעקבות או לאחר בירורה ניתן לפונה חלק מהסעד שהתבקש על ידו במסגרת הפנייה, ולמעט סעד שלא היה מקום לתתו על פי דין עד למועד הגשת הפנייה; 
"פנייה שניתן בה סעד לפנים משורת הדין" - פנייה שהתבררה על ידי מחלקת פניות הציבור בגוף המוסדי, ושבעקבות או לאחר בירורה ניתן לפונה סעד כלשהו, לפנים משורת הדין; 
"פנייה שניתן בה סעד מלא" - פנייה שהתבררה על ידי מחלקת פניות הציבור בגוף המוסדי, ושבעקבות או לאחר בירורה ניתן לפונה הסעד שהתבקש על ידו במסגרת הפנייה, ולמעט סעד שלא היה מקום לתתו על פי דין עד למועד הגשת הפנייה;
"פנייה שעניינה מתברר בבית משפט" - פנייה שמתקיים הליך משפטי בעניינה במועד שבו התקבלה בגוף המוסדי; 
"תשובה לפונה" - הודעת הגוף המוסדי המועברת לפונה, בתגובה לפנייתו, במסגרתה מפרט הגוף המוסדי לפונה על תוצאות בירור הפנייה; 
הוראות לעניין סיווג פניות
גוף מוסדי יסווג פנייה שעניינה מספר נושאים באותו ענף ביטוחי, לפי הנושא המרכזי של אותה פנייה. 
התבררה פנייה על ידי גוף מוסדי, והתקבלה לאחר תום הטיפול בפנייה, פנייה נוספת מאותו פונה באותו עניין באמצעות הרשות, בהתאם לסמכותה לפי סעיפים 60-62, וניתן סעד כלשהו בעקבות הפניית הפנייה על ידי הרשות, שלא ניתן קודם, תיספר הפנייה שהועברה על ידי הרשות כפנייה נוספת. 
התקבלו מספר פניות מאותו פונה, באותו נושא, באותה שנה, ולא מצא גוף מוסדי מקום לשנות מעמדתו, ייספרו הפניות כפנייה אחת. 
הסתיים הטיפול בפנייה בשנה מסוימת, והתקבלה פנייה נוספת מאותו פונה, באותו עניין, בשנה העוקבת, תיספר הפנייה מחדש, לכל דבר ועניין.
התקבלה פניית ציבור שעניינה אי מתן מענה לפונה, על ידי מחלקת שירות הלקוחות של הגוף המוסדי, ובעקבות פניית הציבור, טופל עניינו המהותי, שבגינו פנה הפונה מלכתחילה לשירות הלקוחות של הגוף המוסדי, תחשב הפנייה כפנייה שניתן בה סעד, חלקי או מלא, לפי העניין.
התקבלה פניית ציבור שעניינה מסירת מידע שגוי על ידי גוף מוסדי, תסווג הפנייה כפנייה שיש בה ממש, אך שלא ניתן בה סעד, אם הגוף המוסדי תיקן את הטעות ומסר מידע נכון, טרם קבלת הפנייה. תוקנה הטעות ונמסר מידע נכון, רק לאחר שהתקבלה פניית הציבור, תסווג הפנייה כפנייה שניתן בה סעד, מלא או חלקי, לפי העניין.
התקבלה פניית ציבור שבה הלין פונה על כך שגוף מוסדי לא שילם לו כספים למרות מצג שהוצג בפניו על ידי הגוף המוסדי, ובעקבות פניית הציבור, הגוף המוסדי שילם לפונה את אותם כספים, וזאת עקב הסתמכותו של הפונה, ולמרות שלפי תנאי הפוליסה או לפי תקנון קרן הפנסיה או קופת הגמל הוא אינו זכאי לאותם כספים, תסווג הפנייה כפניה שניתן בה סעד מלא, או חלקי, לפי העניין.
איסוף ושמירת הנתונים
גוף מוסדי יאסוף וישמור את נתוני הפניות של השנה הקודמת, בהתאם לנספח לחוזר זה. 
המונחים בנספח לחוזר זה יפורשו כדלקמן:
"פניות פתוחות לתחילת השנה" - מספרן יהיה שווה ליתרת הסגירה של השנה הקודמת. בשנת הדיווח הראשונה מספר הפניות הפתוחות לתחילת השנה יהיה שווה לאפס; 
"פניות שהוגשו במהלך השנה" - מספר הפניות שהוגשו במהלך השנה, לרבות פניות שלא הגיעו לידי סיום בירור. לעניין סעיף זה, פניה שנסגרה ונפתחה מחדש במהלך אותה שנה תיחשב כפניה אחת;
"פניות שיש בהן ממש אך לא ניתן בהן סעד" - מספר הפניות שנמצא שיש בהן ממש, אך לא ניתן בהן סעד; 
"פניות שניתן בהן סעד מלא" - מספר הפניות שניתן בהן סעד מלא לפניית הפונה; 
"פניות שניתן בהן סעד חלקי" - מספר הפניות שניתן בהן סעד חלקי לפניית הפונה; 
"פניות שניתן בהן סעד לפנים משורת הדין" - מספר הפניות שניתן בהן סעד לפנים משורת הדין; 
"פניות שנדחו" - מספר הפניות שלא ניתן בהן כל סעד לפונה;
"פניות המתבררות בבית משפט" - מספר הפניות שעניינן מתברר במסגרת הליך משפטי; 
"פניות שלא ניתן היה לבררן" - מספר הפניות שהטיפול בהן הסתיים, לאחר שלא ניתן היה לבררן לגופן; 
"פניות שנסגרו" - סכום מספר הפניות המופיעים בסעיפים קטנים (3)-(9). (פניות אשר מועד סגירתן התברר לאחר מועד העברת נתוני המידע הסטטיסטי, ידווחו בשנה העוקבת);
"פניות פתוחות לסוף השנה" (שורה 10) - "פניות פתוחות לתחילת שנה" בתוספת "פניות שהוגשו במהלך השנה", בניכוי "פניות שנסגרו" (פניות אשר מועד פתיחתן התברר לאחר מועד העברת נתוני המידע הסטטיסטי, ידווחו בשנה העוקבת).
אופן הדיווח לממונה על שוק ההון, ביטוח וחיסכון
הדיווח לממונה על נתוני הפניות, יהיה כדלהלן:
קובץ Excel אשר באמצעותו יש להגיש את הדיווח (להלן - קובץ הדיווח) יוצג באתר האינטרנט של רשות שוק ההון, ביטוח וחיסכון (להלן - האתר).
דיווח המכיל את נתוני הפניות בהתאם לקובץ הדיווח (להלן - הדיווח) יוגש לממונה אחת לשנה, ולא יאוחר מיום 15 בפברואר לגבי השנה שחלפה, באמצעות קובץ אלקטרוני לכתובת: https://otot.mof.gov.il.
לפני כל הגשת דיווח כאמור בסעיף קטן (ב), יש להוריד מהאתר קובץ דיווח מעודכן. לא יתקבל קובץ סרוק או מועתק משנה אחרת, קובץ שנבנה באופן עצמאי או קובץ PDF.
מועד קבלת הדיווח ייחשב המועד בו התקבל דיווח תקין במערכת.
שם הדיווח, שיוגש כקובץ, יהיה כדלקמן:
pniot_xxxxxxxxx_2019.xlsx 
xxxxxxxx - מציין את מספר הזיהוי של החברה;
שנת הדיווח;
סיומת הקובץ תהיה .xlsx
לדוגמה, שם קובץ של חברת ביטוח בגין דיווח עבור שנת 2018: 
pniot_123456789_2019.xlsx
תחולה
הוראות חוזר זה יחולו על כל גוף מוסדי, לרבות הקרן לפיצוי נפגעי תאונות דרכים ("קרנית") והתאגיד המנהל של המאגר לביטוח רכב חובה ("הפול") בע"מ, בין אם הוא מברר פניות בעצמו ובין אם באמצעות אחר. אולם, הוראות החוזר לא יחולו על קופות גמל מרכזיות שבניהול הגופים המוסדיים ועל החברה הישראלית לביטוח סיכוני סחר חוץ בע"מ.
הוראות החוזר יחולו על פניה שהוגשה לאחר מועד תחילתן של הוראות חוזר זה.
תחילה
תחילתן של הוראות חוזר זה החל מהדיווח ליום 31 בדצמבר 2019. 
לעניין הדיווחים לשנת 2019, יכלול הדיווח את נתוני הפניות שבירורן הסתיים החל מיום 1 בספטמבר 2019 ועד ליום 31 בדצמבר 2019. 
ד"ר משה ברקת
הממונה על שוק ההון, ביטוח וחיסכון
דברי הסבר
לסעיף 1
בירור פניות ציבור מהווה מרכיב משמעותי בפעילות גופים מוסדיים. דרך פעולתו של גוף מוסדי במסגרת בירור פניות ציבור משפיעה באופן ישיר על מימוש זכויותיו של פונה (מועמד לביטוח, מבוטח, עמית או מוטב, או מי מטעמם) ועל יכולתו לקבל מידע ולבחון את דרכי הפעולה העומדות בפניו בשלבים השונים של חיי המוצר שרכש. בנוסף, הליך בירור פניות ציבור מהווה עבור הגוף המוסדי אמצעי בקרה המאפשר לו להכיר את הסוגיות המעסיקות את לקוחותיו ולאתר נושאים הטעונים שיפור בהתנהלותו. 
רשות שוק ההון, ביטוח וחיסכון מבררת אף היא פניות ציבור בהתאם לסמכותה לפי סעיפים 60-62 לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח), התשמ"א-1981, סעיף 39(ג) לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל), תשס"ה-2005, ולפי סעיפים 51-53 לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (שירותים פיננסיים מוסדרים), תשע"ו-2016. 
פניות הציבור המתקבלות ברשות מהוות כלי פיקוחי נוסף, המציף בפני הרשות את הסוגיות הדורשות אסדרה, לצד הענקת סעד לפונים. בנוסף, תוצאות הליכי בירור פניות הציבור משמשות בסיס נתונים לצורך חישוב מדד השירות המתפרסם מדי שנה על ידי הרשות. מנתונים שהתקבלו ברשות, עולה כי ברשות מתבררות רק כשליש מכלל פניות הציבור, המתקבלות ברשות ובגופים המוסדיים, בנושאי ביטוח, פנסיה וגמל.
איסוף מידע סטטיסטי אודות כלל פניות הציבור המתקבלות אצל הגופים המוסדיים יאפשר לרשות לקבל מידע רחב יותר ומבוסס אודות פניות הציבור, לצורך איתור סוגיות הדורשות אסדרה ובחינת רמת השירות באשר לטיפול בפניות ציבור המתקבלות בגופים. 
לסעיף 2
הסעיף מגדיר מהי פניית ציבור לעניין חוזר זה, על מנת להבטיח כי הגופים המוסדיים יידעו כיצד לסווג פנייה כפניית ציבור לעניין עמידה בהוראות חוזר זה. קביעת ההגדרה תאפשר התנהלות אחידה מצד הגופים המוסדיים. החוזר קובע הגדרה רחבה לפיה כל פניית פונה המופנית לטיפול המחלקה המטפלת בפניות ציבור בגופים המוסדיים תחשב לפניית ציבור, אף אם הפניה לא הופנתה למחלקה האמורה במישרין על ידי הפונה, ולרבות פנייה שעניינה בקשה לקבלת מידע כללי או פרטני, בקשה לקבלת שירות כלשהו או ביצוע פעולה כלשהי מהגוף המוסדי, או סעד, לאחר שאלו לא ניתנו על ידי המחלקה המקצועית בגוף המוסדי, הנדרשת לתת את השירות האמור מתחילה. מאידך, ההגדרה ממעטת פניות שעניינן בקשה לביצוע פעולה תפעולית שלא הועברה עד לאותו מועד לכל גורם אחר בגוף המוסדי, וזאת לנוכח העובדה כי ראוי לאפשר לגוף המוסדי לטפל ולבצע בקשות מעין אלו, באמצעות הגורמים הייעודיים לטיפול בנושאים תפעוליים שוטפים בגוף המוסדי, ולא באמצעות מחלקת פניות הציבור.
בנוסף, החוזר קובע הגדרה רחבה למונח "פונה", כדי להבטיח כי גם פניות של מועמד לביטוח, לקרן פנסיה או לקופת גמל, מבוטח, עמית, מוטב, או מי שמייצג את אחד מהם לגוף המוסדי יסווגו כפניות ציבור. 
בנוסף, החוזר מגדיר את סוגי הפניות לפי תוצאות בירור הפנייה: פנייה שיש בה ממש אך שלא ניתן בה סעד, פנייה שניתן בה סעד מלא לפונה, פנייה שניתן בה סעד חלקי, פנייה שניתן בה סעד לפנים משורת הדין, פנייה שנדחתה, פנייה שעניינה מתברר בבית משפט ופנייה שלא ניתן לבררה. נדרשת הגדרה אחידה לעניין זה, על מנת להבטיח כי פילוח המידע אודות אופן בירור פניות הציבור ייעשה באופן שוויוני על פי הגדרות אחידות. 
לצורך סיווג הפניות נבחן האם יש ממש בפנייה, וכן האם ניתן סעד לפונה במסגרת בירור הפנייה. 
פנייה תחשב כפנייה שניתן בה סעד מלא, בכל מקרה בו מילא גוף מוסדי את בקשת הפונה במסגרת הפנייה, הן במקרים של מתן סעד כספי, והן במקרים אחרים - כגון בעת העברת העתק מסמך לפונה, מתן הסבר מפורט שלא ניתן קודם לפנייה, תיקון או ריענון נהלים וכיו"ב. למען הסר ספק, פנייה תחשב כפנייה שניתן בה סעד, גם אם הסעד ניתן עקב טעות שבוצעה על ידי מעסיקו של הפונה, בהווה או בעבר. בהקשר זה, יצוין כי פניה שניתן בה סעד שלא היה מקום להעניקו על פי דין עד למועד הגשת הפנייה, לא תחשב כפניה שניתן בה סעד, אלא כפנייה שנדחתה. 
ככלל, פנייה תחשב כפנייה שנדחתה, במקום שלא ניתן סעד לפונה בעקבות בירור הפנייה. כך למשל, אם התקבלה פנייה בגין אי תשלום מלוא התביעה (כגון אי תשלום בגין הוצאה שהוציא מבוטח עבור רכישת תרופה), ולא היה מקום לשלם על פי הפוליסה את מלוא התביעה, והגוף המוסדי שילם לפונה את שנדרש לשלם לפי תנאי הפוליסה והוראות הדין, עוד קודם להגשת הפנייה, ולא שילם תשלום נוסף בעקבות בירור הפנייה, תסווג הפנייה כפנייה שנדחתה. פנייה תחשב כפנייה שניתן בה סעד לפנים משורת הדין, במקרים שבהם ניתן לפונה סעד כלשהו, לרבות סעד שאינו כספי, (כגון שובר, או שי כלשהו) לפנים משורת הדין, כגון בשל שיקולים עסקיים בלבד. פנייה תחשב כפנייה שלא ניתן לבררה, בכל מקרה שבו לא ניתן לברר הפנייה לגופה. 
בנוסף, החוזר מגדיר את משך זמן הטיפול בפניה, על מנת לקבוע הגדרה אחידה לכלל הגופים המוסדיים. 
לסעיף 3
הסעיף מתווה כללי אצבע לסיווג פניות, וזאת על מנת להבטיח אחידות בין הגופים המוסדיים, לעניין סיווג הפניות. כך, נקבע כי אם פנייה מסוימת עוסקת במספר נושאים באותו ענף ביטוחי, תסווג הפנייה לפי הנושא המרכזי של אותה פנייה. בנוסף, מסדיר הסעיף את אופן סיווג הפנייה, שעה שפניית ציבור התקבלה בגוף המוסדי הן במישרין מהפונה, והן באמצעות הרשות. הסעיף מסדיר גם את אופן סיווג הפניות במקרה שבו התקבלו מספר פניות מאותו פונה, באותו נושא באותה שנה, וכן במקרה שבו התקבלו פניות כאמור, בשנים עוקבות. 
בנוסף, הסעיף מורה לגופים המוסדיים לסווג פניות בהתאם למפורט בנספח לחוזר, וזאת לשם הבטחת אחידות בסיווג הפניות. 
לסעיף 4
הסעיף קובע כי גוף מוסדי יאסוף וישמור את נתוני הפניות של השנה הקודמת, ויעביר דיווח של מספר הפניות שהתקבלו אצלו, תוך פילוח נתוני הפניות בהתאם לתוצאות בירורן, ועל פי המינוחים המופיעים בחוזר.
לסעיף 5
הסעיף קובע את מתכונת הדיווח לפיה ידווח גוף מוסדי את נתוני הפניות של השנה הקודמת. נקבע כי גוף מוסדי יעביר את הדיווח מדי שנה על בסיס קובץ אקסל שיורד מדי שנה מאתר רשות שוק ההון, ביטוח וחיסכון, על מנת להבטיח כי הדיווח יעשה על פי מתכונת הדיווח המעודכנת לאותה שנה.