כ"ח בשבט התשפ"ד
7 בפברואר 2024
חוזר גופים מוסדיים 2024-9-1
סיווג: מידע ודיווח
סך נכסי החיסכון לטווח ארוך
בהתאם לסעיפים 31א ו-32 לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח), התשמ"א-1981 (להלן: "החוק") בדבר שווי כלל נכסי החיסכון לטווח ארוך, הריני להודיע כדלקמן:
כללי
לפי סעיף 32(ג1) לחוק לא יחזיק אדם בהחזקה מהותית בתחום החיסכון לטווח ארוך אלא בשל שינוי בשווי השוק של נכסי החיסכון לטווח ארוך המנוהלים בידו או בידי הגופים המוסדיים שבשליטתו; שינוי בשווי כלל נכסי החיסכון לטווח ארוך כאמור או הצטרפות מבוטחים או עמיתים שלא כתוצאה מהתקשרות עם גוף מוסדי אחר או מיזוג עימו. 
בנוסף, לפי סעיף 31א לחוק, מוגדרת החזקה מהותית בתחום החיסכון לטווח ארוך כשליטה בנתח שוק העולה על חמישה עשר אחוזים מסך שווי כלל נכסי החיסכון לטווח ארוך. לעניין זה, מורה הסעיף כי נתח השוק שבשליטת אדם יחושב כסך שווי נכסי החיסכון לטווח ארוך המנוהלים בידיו ובידי כל הגופים המוסדיים שבשליטתו, לרבות הנכסים המנוהלים כאמור בעבור גופים מוסדיים אחרים, ולעניין השולט יחד עם אחרים, ייוחס כל שווי הנכסים כאמור לכל אחד ואחד מהשולטים בנפרד.
סעיף 31א לחוק מגדיר את "נכסי החיסכון לטווח ארוך" כך: (א) נכסי קופות גמל, למעט קרנות ותיקות וקופות גמל מרכזיות לפיצויים או קופות גמל מרכזיות לדמי מחלה; (ב) נכסים המוחזקים על ידי מבטחים לכיסוי התחייבויות תלויות תשואה בביטוח חיים (להלן: "פוליסות משתתפות ברווחים"); (ג) נכסים המוחזקים על ידי מבטחים לכיסוי התחייבויותיהם לפי תכניות לביטוח חיים המעניקות למבוטח תשואה מובטחת, ושהמבטח אינו זכאי בשל הכספים המופקדים בהם, או בשל חלק מהם, לאגרות חוב מיועדות (להלן: "פוליסות מבטיחות תשואה שהמבטח לא זכאי בגינן לאג"ח מיועדות").
מטרת חוזר זה היא לפרט את נכסי החיסכון לטווח ארוך ולעדכן את שווים, לצורך חישוב נתח השוק המקסימלי שרשאי אדם להחזיק בתחום החיסכון לטווח ארוך לפי החוק.
פירוט נכסי החיסכון לטווח ארוך
שווי כלל נכסי החיסכון לטווח ארוך, נכון ליום 30 בספטמבר 2023 עומד על כ-1,893 מיליארד ש"ח, לפי הפירוט כדלקמן:
העולה מן החישוב לעיל הוא כי בהתאם להוראת סעיף 32(ג1) לחוק, נכון למועד פרסום הודעה זו, אדם לא יהיה רשאי להחזיק יותר מ-283.973 מיליארד ש"ח בשוק נכסי החיסכון לטווח ארוך.
פטור מעריכת דוח הערכת השפעות האסדרה
בהתאם לחוק עקרונות האסדרה, התשפ"ב - 2021 (להלן: "חוק עקרונות האסדרה"), כלל, בעת גיבוש אסדרה חדשה, חלה על רשות שוק ההון, ביטוח וחסכון חובה לערוך דוח הערכת רגולציה (RIA). עם זאת, בחוק עקרונות האסדרה מנויים מספר חריגים, אשר בהתקיימם חל פטור מעריכת דוח כאמור. בהתאם לאמור קבע הממונה על שוק ההון, ביטוח וחסכון כי תיקון החוזר הנדון פטור מצירוף דוח הערכת רגולציה, בהתבסס על החריג הקבוע בסעיף 34(ג)(2) לחוק עקרונות האסדרה, שקובע פטור מפרסום דוח במקרה בו "ההשפעות הישירות והעקיפות שצפויות להיות לאסדרה על הגורמים שעליהם היא נועדה לחול או על אינטרסים מוגנים אחרים, לרבות עלות הציות לה, אינן מהותיות". כיוון שהתיקון הנדון מתמקד אך ורק בעדכון נכסי החיסכון לטווח ארוך ושווים, הנדרשים לצורך חישוב נתח השוק המקסימלי שרשאי אדם להחזיק בתחום החיסכון לטווח ארוך, האסדרה עונה על החריג האמור, ולפיכך לא נלווה לה דוח הערכת רגולציה. 
ביטול תוקף
חוזר גופים מוסדיים 2023-9-1 "סך נכסי החיסכון לטווח ארוך ליום 30.09.2022" מיום 1 בינואר 2023 – בטל. 
 עמית גל
 הממונה על שוק ההון ביטוח וחסכון (בפועל)