כא' בכסלו התשפ"ג
15 דצמבר 2022
שה. 2022-5013
הנדון: תיקון הוראות החוזר המאוחד – פרק 4 לשער 5 "ניהול נכסי השקעה" (פרסום מגבלת עלות ניהול חיצוני במסגרת הצהרה מראש של משקיע מוסדי על מדיניות ההשקעה שלו, הקמת סל השקעה עוקב מדדים ודיווחים לוועדת השקעות אודות דמי ניהול משתנים שנגבו) (טיוטה)
בתוקף סמכותי לפי סעיפים 41ה(ג) ו-42(א)(3) לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח), התשמ"א-1981, ולפי סעיפים 11(ב)(10), 36(א) ו-40 לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל), התשס"ה-2005, ולפי תקנה 10(ב)(4) לתקנות הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל) (כללי השקעה החלים על גופים מוסדיים), התשס"ב-2012, אני מורה כדלקמן:
כללי
ביום 16 באוגוסט 2022, אישרה ועדת הכספים של הכנסת תיקון לתקנות הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל) (הוצאות ישירות בשל ביצוע עסקאות), התשס"ח-2008 (להלן: "התקנות"). במסגרת תיקון זה נקבעו בתקנה 2א(ו) לתקנות הוראות לעניין פרסום מגבלת עמלת ניהול חיצוני באתר האינטרנט של המשקיע המוסדי. 
לאור האמור מוצע לתקן את הוראות ההצהרה מראש של משקיע מוסדי על מדיניות ההשקעה הצפויה שלו, המופיעות בסעיף 9 שבפרק 4 לשער 5 "ניהול נכסי השקעה" (להלן: "החוזר המאוחד"), על מנת לקבוע את אופן יישום הוראת תקנה 2א(ו) לתקנות כאמור לעיל. בנוסף, מוצע לתקן את ההוראות שחלות על מסירת דיווחים לוועדת השקעות בכל הנוגע לתשלום של הוצאות ישירות המהוות דמי ניהול משתנים (מרכיב עמלת הניהול החיצוני אשר נגזר מתשואת הנכסים שבעדם נגבית העמלה האמורה).
בנוסף, ביום 28 בספטמבר 2022 פורסמו הוראות חוזר מסלולי השקעה בקופות גמל - תיקון (חוזר גופים מוסדיים שמספרו 2022-9-28), במסגרתו חלה על הגופים חובה להקים מסלול השקעה עוקב מדדים גמיש. ברשימת המסלולים שמצורפת לחוזר הנדון, נקבע שההשקעה במסלול עוקב מדדים גמיש תתבצע לכל הפחות בשלושה מדדים. לאור האמור, מוצע לתקן את ההוראות שחלות על השקעה באמצעות סלי השקעה המופיעות בסעיף 4 שבחוזר המאוחד ולאפשר לגוף מוסדי להקים סל השקעה ייעודי לטובת ניהול של השקעות בנכסים עוקבי מדדים.
תיקון החוזר המאוחד
בפרק 4, חלק 2 שער 5 בחוזר המאוחד שכותרתו "ניהול נכסי השקעה", יחולו תיקונים בסעיפים 4 ו-9 לפרק, כמפורט בנספחים לחוזר זה.
תחולה
הוראות חוזר זה יחולו על כל המשקיעים המוסדיים כהגדרתם בתקנות הפיקוח על שירותים פיננסיים)(כללי השקעה החלים על גופים מוסדיים), התשע"ב-2012. 
תחילה
תחילתו של חוזר זה ביום פרסומו.
על אף האמור בסעיף קטן (א), תחילתם של התיקונים בסעיפים 9(א) (למעט תיקון טעות הסופר שבסעיף 9(א)(10)) ותחילתו של התיקון בסעיף 9(ב) שבנספח ב' לחוזר זה, ביום 1 באוקטובר 2023. 
 עמית גל
 הממונה על שוק ההון, ביטוח וחסכון (בפועל)
נספח א- תיקון סעיף 4 (א)
סלי השקעה של מספר משקיעים מוסדיים
עבודה באמצעות חשבון מפצל וסלי השקעה
סלי השקעה של מספר משקיעים מוסדיים
בסעיף קטן זה – 
"סל לא סחיר" – סל המכיל נכסים כאמור בפסקת משנה (1)(ג)(9)(א) שלהלן, למעט –
סל שבו תשעים אחוז לפחות מהנכסים הם מזומנים, שווי מזומנים, איגרות חוב שקליות של מדינת ישראל הנפדות תוך שנה ומק"מ.
סל לניהול סיכוני השקעה במט"ח, ובלבד שכל ניירות הערך שאינם סחירים שכלולים בו, משוערכים בתדירות יומית על ידי מוסד פיננסי מוכר.
 (1) ניהול השקעות באמצעות סלי השקעה
מספר משקיעים מוסדיים הנמנים על אותה קבוצת משקיעים והנשלטים בידי אותו אדם יהיו רשאים לנהל את השקעותיהם באמצעות סלי השקעה אם התקיימו התנאים שלהלן. הוראות סעיף קטן זה יחולו גם על ניהול השקעות ב"אפיק השקעה מובטח תשואה", כהגדרתו בסעיף 34ב לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל), התשס"ה-2005.
דירקטוריון
הפעילות באמצעות סלי השקעה תקבל את אישורו מראש של דירקטוריון גוף מוסדי; במסגרת הדיון בדירקטוריון יוצגו, בין היתר, היתרונות והחסרונות הגלומים בהפעלת הסלים.
(ב) ועדת ההשקעות
 ועדת ההשקעות תקבע את סוגי הנכסים שיוחזקו בכל סל (למשל, מניות, אג"ח קונצרני, אג"ח ממשלתי, מט"ח) ובלבד שבכל סל ינוהל אפיק השקעה אחד. יובהר כי ועדת ההשקעות רשאית לקבוע כי הסל יכלול גם נכסים שהחשיפה בגינם היא לנכס הבסיס שמוגדר לסל וכן מק"מ, שווה מזומנים או נייר ערך ממשלתי מסוג אג"ח הנפדה תוך שנה המשמשים כבטוחות לנכסים כאמור, וכן מזומנים ושווה מזומנים הנובעים מפעילות שוטפת של ביצוע עסקאות בסל. על אף האמור בסעיף זה, רשאית ועדת ההשקעות לקבוע:
שנכסי אפיק מובטח תשואה ינוהלו, כולם או מקצתם, במסגרת סל השקעה שמיועד לנכסי אפיק מובטח השקעה בלבד (בסעיף זה – "הסל הייעודי").
שנכסי מסלולי השקעה עוקבי מדדים כמשמעות המונח "מסלול השקעה עוקב מדדים" בחוזר גופים מוסדיים 2022-9-28 שעניינו ניהול מסלולי השקעה בקופת גמל, ושיש חובה להקימם בהתאם לחוזר האמור, ינוהלו, כולם או מקצתם, במסגרת סל השקעה שמיועד לטובת מסלולי השקעה מסוג זה בלבד.
ועדת ההשקעות תקבע מי הם הגופים המוסדיים שמשקיעים בכל סל. יובהר שוועדת ההשקעות תהיה רשאית לקבוע כי גם סל ייעודי יהא רשאי להשקיע באמצעות הסלים השונים.
ועדת ההשקעות תאשר פירוק של סל ותקבע את הכללים לפירוקו. 
ועדת ההשקעות תקבע מנגנונים ונהלים לפיקוח, בקרה ודיווח לעניין הפעלת הסלים.
 ועדת ההשקעות תקבע מנגנונים ונהלים לביצוע פעולות פנימיות בסלים סחירים בין כמה משקיעים מוסדיים המחזיקים באותו הסל (למשל, כאשר משקיע מסוים רוצה למכור מספר יחידות בסל ומשקיע מוסדי אחר מעוניין לרכוש את אותו מספר יחידות).
ועדת ההשקעות תקבע את מפתח הפיצול כאמור בפסקת משנה (ג)(9)(ג).
ועדת ההשקעות תקבע את השעה המאוחרת ביותר בכל יום עסקים שעד אליה ניתן להגיש הוראות רכישה ומכירה של יחידות בסלים סחירים. 
תנאים כלליים
כל סל יתנהל בהתאם לאינטרס המשותף של כל הגופים המוסדיים שמחזיקים יחידות באותו סל.
אחריות של כל גוף מוסדי תהיה בהתאם לחלקו ומוגבלת לשיעור הנכסים המוחזקים על ידו בסל. 
לא ניתן לנהל סל השקעה שכולל ניירות ערך סחירים וניירות ערך לא סחירים, אולם ניתן יהיה לנהל סל השקעה כמפורט להלן:
לכלול בסל שכולל ניירות ערך סחירים, גם ניירות ערך לא סחירים שמטרתם גידור סיכוני ההשקעה הנובעים מהחזקה בניירות ערך סחירים הכלולים בסל או ניהול החשיפה של אותו הסל.
לכלול בסל שכולל נכסים לא סחירים, גם ניירות ערך סחירים שמטרתם גידור סיכוני ההשקעה הנובעים מהחזקה בנכסים לא סחירים הכלולים בסל או ניהול החשיפה של אותו הסל.
רכישת יחידות או מכירתן ביום עסקים מסוים תתבצע לפי שער הסל שייקבע בתום אותו יום העסקים שבו הוגשו הוראות הרכישה או המכירה. 
בעת הקמת סל, שווי הנכסים שיועברו אליו יהיה בהתאם לתקנות הפיקוח על שירותים פיננסיים(קופות גמל) (חישוב שווי נכסים), התשס"ט-2009. חלקו של כל משקיע מוסדי יהיה יחסי בהתאם לשווי הנכסים אותם העביר לסל.
בעת פירוק סלים- כל משקיע מוסדי יקבל את חלקו בהתאם לשווי הנכסים בפועל בעת הפירוק. 
כל סל יכלול לפחות 15 נכסים ושווי כל נכס לא יעלה על 10 אחוזים מהשווי הכולל של הסל. תנאי זה לא יחול על סל שאפיק ההשקעה בו הוא איגרות חוב של מדינת ישראל ולא על מסלולים מתמחים מחקי מדד שיושקע בהתאם להרכב המדד ובלבד שבכל אחד מהם יוחזקו לפחות 5 נכסים. 
על אף האמור בפסקת משנה (7), קבוצת משקיעים שמשקיעה בפחות מ-15 נכסי נדל"ן, תהיה רשאית לנהל סל משותף של קרנות השקעה, מניות לא סחירות ונכסי נדל"ן ובלבד שכל סל יכלול לפחות 15 נכסים ושווי כל נכס לא יעלה על 10 אחוזים מהשווי הכולל של הסל.
בסלים לא סחירים יחולו גם הוראות אלה:
סלים לא סחירים יכללו הלוואות, איגרות חוב, פיקדונות, מניות לא סחירות, נכסי נדל"ן וקרנות השקעה. 
לא תבוצענה עסקאות פנימיות בין משקיעים מוסדיים למעט האמור בפסקאות משנה (ג) ו-(ד) להלן.
 לאחר הקמת הסל, השקעת הכספים על ידי משקיעים מוסדיים תבוצע אך ורק בשל רכישת נכסים חדשים. השקעת הכספים תעשה בהתאם לשיעורי ההחזקה בפועל של כל אחד מהמשקיעים המוסדיים בסל או על פי מפתח פיצול שאושר מראש על ידי ועדת ההשקעות. מפתח הפיצול שייקבע על ידי ועדת ההשקעות יהיה תקף לתקופה שלא תפחת משנה. ואולם, ועדת ההשקעות רשאית לקבוע, בנסיבות חריגות, כי מפתח פיצול יהיה תקף לתקופה קצרה משנה.
 במפתח הפיצול לא יחולו שינויים מהותיים בין שנה לשנה, כך שטווח הסטייה של כל מסלול או קופת גמל בין שנה לשנה יהיה עד 3 נקודות האחוז משיעור האחזקה בסל. ואולם, ועדת ההשקעות רשאית לאשר, בנסיבות חריגות, סטייה מעל הטווח של 3 נקודות האחוז כאמור.
משיכת הכספים מהסל תבוצע בהתאם לשיעורי האחזקה בפועל או על פי מפתח פיצול שאושר מראש על ידי ועדת ההשקעות. מפתח הפיצול שייקבע על ידי ועדת ההשקעות יהיה תקף לתקופה שלא תפחת משנה. ואולם, ועדת ההשקעות רשאית לקבוע, בנסיבות חריגות, כי מפתח פיצול יהיה תקף לתקופה קצרה משנה.
רכישת ומכירת נכסים על ידי מנהל הסל תבוצע בהסכמה מראש של כל המשקיעים המוסדיים השותפים בסל.
בסלים של נכסי נדל"ן, מניות לא סחירות, או קרנות השקעה, החלטה על שינוי הקצאת היחידות בסל תתקבל לפחות 14 ימי עסקים לפני מועד שינוי הקצאת היחידות בפועל, ובלבד ש-50 אחוזים לפחות משווי הנכסים בכל סל שוערכו במחצית השנה לפני השינוי בפועל בהקצאת היחידות. 
בהקמת סל לא סחיר חדש - עד למועד שבסל יהיו 15 נכסים ושווי כל נכס לא יעלה על 10 אחוזים מהשווי הכולל של הסל, משיכת הכספים תהיה לפי שיעורי האחזקה בפועל ולא בהתאם למפתח פיצול. 
ניתן יהיה להעביר לסל סחיר קיים, ניירות ערך סחירים העונים על אחד התנאים הבאים, ובכפוף לאמור בפסקת משנה (11):
ניירות הערך הוחזקו במישרין על ידי המשקיע המוסדי (ולא באמצעות סל).
ניירות ערך שהפכו לסחירים בעקבות רישום למסחר של ניירות ערך לא סחירים.
ניירות ערך סחירים שהוקצו כתוצאה מהחזקה של נייר ערך אחר.
קרות אירוע המרה של נייר ערך.
 העברת ניירות ערך סחירים לסל סחיר שאינו חדש כאמור בפסקת משנה (10), תהיה כפופה להתקיימות כל התנאים הבאים:
ועדת ההשקעות של המשקיע המוסדי בחנה ואישרה את תנאי העסקה ואת התקיימות הנסיבות המפורטות לעיל. ועדת ההשקעות תוכל לקבוע כי העברה לסל של ניירות ערך מתחת לשווי כולל, כפי שייקבע על ידה, לא תהיה טעונה אישור פרטני. 
ניירות הערך יועברו לסל הסחיר לא יאוחר מ-15 ימי עסקים ממועד הרישום למסחר של ניירות הערך, מועד הקצאת ניירות הערך הסחירים למשקיע המוסדי או מועד קבלת ניירות הערך הסחירים על ידי המשקיע המוסדי, לפי העניין, והכל אלא אם הוחלט אחרת על ידי ועדת ההשקעות. 
ניירות הערך יועברו לסל הסחיר על פי שווים בספרים בסוף היום שקדם למועד העברתם לסל הסחיר. 
נספח ב- תיקון סעיף 9
הצהרה מראש של משקיע מוסדי על מדיניות השקעה שלו, פרסום מגבלת עמלת ניהול חיצוני, אופן ומועד הפרסום
הצהרה מראש של משקיע מוסדי על מדיניות השקעה שלו
הצהרה מראש על מדיניות השקעה ביחס למסלול השקעה לא מתמחה
משקיע מוסדי יצהיר על מדיניות השקעה, ביחס למסלול השקעה לא מתמחה, כמפורט להלן:
משקיע מוסדי יצהיר אחת לשנה, ברבעון האחרון של כל שנה, על מדיניות ההשקעה הצפויה שלו לשנה הקלנדארית הקרובה. ההצהרה תכלול ציון מדדי ייחוס. 
משקיע מוסדי יתייחס לאפיקי ההשקעה הבאים: מניות, אג"ח ממשלתי (תוך הבחנה בין אג"ח מיועדות לאג"ח סחירות ככל שהדבר רלוונטי) ואג"ח קונצרני. המשקיע המוסדי יציין את שיעורי החשיפה ומדדי הייחוס הרלוונטיים לכל אפיק. משקיע מוסדי יהיה רשאי להתייחס לאפיקי השקעה נוספים או לפצל אפיק השקעה מסוים למספר אפיקים. לדוגמא, ניתן לפצל את אפיק המניות למניות בישראל ולמניות בחו"ל או לפצל השקעה באג"ח ממשלתי לאג"ח צמוד ולאג"ח שקלי וכיוצ"ב.
שיעור החשיפה הכולל לאפיק המניות ולאפיק האג"ח הקונצרני יכלול חשיפה לנכסים סחירים ולא סחירים. שיעור החשיפה הכולל לאג"ח ממשלתי יכלול חשיפה לאג"ח ממשלתיות זרות.
החשיפה לאפיקי ההשקעה השונים כאמור בפסקה (2) לעיל תכלול גם חשיפה באמצעות השקעה בחוזים עתידיים, באופציות, בתעודות סל וכיוצ"ב. 
חשיפה לסוגי נכסים אחרים:
חשיפה לסוגי נכסים אחרים שלא ניתן לסווג אותם מבחינת מאפייני הסיכון שלהם במסגרת שלושת אפיקי ההשקעה המנויים בפסקה (2) יכללו במסגרת חשיפה לקטגורית "אחר". 
המשקיע המוסדי יציין מהם סוגי הנכסים האחרים הנכללים במסגרת החשיפה לקטגורית "אחר".
במידה ששיעור החשיפה של סוג נכס מסוים, שנכלל בקטגוריית "אחר", עולה על 5 אחוזים מהיקף תיק ההשקעות הכולל, הוא יצוין בנפרד. 
לדוגמא, אם המשקיע המוסדי משקיע כ- 6 אחוזים מהיקף התיק בנכסי נדל"ן. יצוין סוג זה בנפרד.
משקיע מוסדי יציין את שיעור החשיפה הכולל של תיק ההשקעות למט"ח.
בציון שיעור החשיפה יקבע המשקיע המוסדי טווחי סטייה. טווח הסטייה יתייחס להיקף הסטייה הצפוי מתוך כל תיק ההשקעות. לדוגמא, אם החשיפה לאפיק המניות היא בשיעור של 20 אחוזים, אזי שיעור החשיפה מתוך התיק ינוע בין 14 אחוזים ל- 26 אחוזים. 
להלן טווחי הסטייה המקסימאליים עבור כל אפיק השקעה:
משקיע מוסדי יציין עבור כל אפיק השקעה את מדד הייחוס הרלוונטי התואם את מדיניות ההשקעה שנבחרה לדוגמא: ת"א 100, אג"ח ממשלתיות צמודות מדד 5-7 שנים, אג"ח קונצרני כללי. המשקיע המוסדי יפרסם מדדים מקובלים שמפורסמים באופן ציבורי. המשקיע המוסדי יתייחס במדדי הייחוס גם למדדים ארוכי טווח. 
ההצהרה תפורט בטבלת אקסל בכפוף למבנה המוצג בטבלה א' שלהלן. 
במקרה בו שונתה מדיניות ההשקעות, כולה או חלקה, במהלך השנה על ידי דירקטוריון החברה או וועדת ההשקעות, ידווח השינוי כמפורט בסעיף קטן 8(ג).9(ג)(3). ההצהרה החדשה תוצג במתכונת הקבועה בטבלה א' שלהלן. המשקיע המוסדי יציין את מועד השינוי.
בכפוף לאמור בפסקה (10), משקיע מוסדי ידווח על שינוי, אם נוצרה סטייה באחד או יותר מאפיקי ההשקעה, שחוצה את גבולות שיעור החשיפה הצפוי.
להלן שתי דוגמאות, המתבססות על הטבלה שמופיעה בטבלה א' שלהלן: 
משקיע מוסדי הצהיר שההשקעה במניות, לשנה הבאה תהא בשיעור של 25 אחוזים. במהלך השנה שונתה המדיניות לשיעור של 20 אחוזים. שיעור זה נמצא בטווח של גבולות החשיפה הצפויה (19 אחוזים- 31 אחוזים) ולכן המשקיע המוסדי רשאי שלא לפרסם את השינוי האמור.
משקיע מוסדי הצהיר שההשקעה במניות, לשנת 2009 תהא בשיעור של 25 אחוזים. במהלך השנה שונתה המדיניות לשיעור של 15 אחוזים. שיעור זה נמצא מחוץ לגבולות החשיפה הצפויה (19 אחוזים- 31 אחוזים) ולכן יש לדווח על השינוי האמור. 
משקיע מוסדי יפרט במסגרת המדיניות אותה הוא מפרסם את הבאים:
מהם שיקולי ה-ESG הנשקלים על ידו וכיצד הם מיושמים במדיניות ההשקעות שלו, בבחינת ההשקעות ובאופן ניהול ההשקעות;
 כיצד שיקולי אקלים מובאים בחשבון בעת בחינת השקעה אשר חשיפתה לסיכוני אקלים עשויה לשאת השפעה מהותית על שווי ההשקעה הנבחנת;
 האם הוא נוקט במדיניות של הימנעות גורפת מהשקעות בענפים מסוימים בשל שיקולי ESG ואת ענפים אלו.
בפסקת משנה זו, "שיקולי ESG" – שיקולים סביבתיים, חברתיים ושיקולי ממשל תאגידי (Environmental, Social, and Governance).
בוטל.
משקיע מוסדי יצהיר על מדיניות השקעה, ביחס למסלול השקעה מתמחה, כמפורט להלן:
משקיע מוסדי יצהיר אחת לשנה, ברבעון האחרון של כל שנה, על מדיניות ההשקעה לגבי כל מסלול השקעה מתמחה כפי שזו נקבעה בתקנון או בפוליסה. ההצהרה תכלול ציון מדדי ייחוס. 
ההצהרה תפורט בטבלת אקסל בכפוף למבנה המוצג בטבלה ב' שלהלן.
במקרה בו המשקיע המוסדי שינה את מדיניות ההשקעות (הקבועה בתקנון או בפוליסה), ידווח השינוי כמפורט בפסקה (ג) להלן. ההצהרה החדשה תוצג במתכונת הקבועה בטבלה ב' שלהלן.
המשקיע המוסדי יפרסם מדדים מקובלים שמפורסמים באופן ציבורי. המשקיע המוסדי יתייחס במדדי הייחוס גם למדדים ארוכי טווח. 
(ב1) פרסום מגבלת עמלת ניהול חיצוני
 פרסום מגבלת עמלת ניהול חיצוני באתר האינטרנט של המשקיע המוסדי, בהתאם להוראות תקנה 2א(ו) לתקנות הוצאות ישירות, יתבצע באמצעות הוספת שורה נפרדת לטבלה א' או טבלה ב' שלהלן לפי העניין, במתכונת ובנוסח המופיע בדוגמא המצורפת בטבלה א' או טבלה ב' שלהלן. מגבלת עמלת ניהול חיצוני תפורסם עם ציון של שתי ספרות אחרי הנקודה העשרונית.
על אף האמור בפסקה (1), בחר משקיע מוסדי לפרסם את ההצהרה על מדיניות ההשקעה הצפויה לשנה מסוימת, לאחר יום 31 בדצמבר של השנה הקודמת לאותה שנה, יפרסם את מגבלת עמלת ניהול חיצוני בנפרד מדיווחים אחרים, בעמוד האתר שבו הוא מפרסם את ההצהרה בדבר מדיניות ההשקעה. עם פרסום ההצהרה החדשה על מדיניות ההשקעה הצפויה לא יאוחר מהמועד הקבוע בסעיף 9(ג)(1) שלהלן, יוסיף המשקיע המוסדי את פרסום מגבלת עמלת הניהול החיצוני לפרסום בדבר מדיניות ההשקעה הצפויה כמתואר בפסקה (1).
משקיע מוסדי יציג באתר האינטרנט שלו את ארבעת הפרסומים האחרונים של מגבלת עמלת ניהול חיצוני. 
(ג) אופן ומועד הפרסום
משקיע מוסדי ידווח לממונה את ההצהרה על מדיניות השקעה הצפויה שלו באמצעות אתר האינטרנט שלו, זאת עד 30 ימי עסקים מהמועד בו נקבעה המדיניות על ידו ולא יאוחר מיום 31 בינואר בכל שנה. 
הפרסום למבוטחים או לעמיתים על מדיניות ההשקעות הצפויה לשנה הקלנדארית הקרובה ייעשה בדוח השנתי למבוטח או לעמית.
משקיע מוסדי ידווח לממונה על שינוי במדיניות השקעה, באמצעות אתר האינטרנט שלו, זאת עד 30 ימי עסקים מיום השינוי, תוך התייחסות למהות השינוי. 
הפרסום על שינוי במדיניות ההשקעה, ידווח למבוטחים או לעמיתים בדוח הרבעוני העוקב תוך התייחסות למהות השינוי. 
משקיע מוסדי יציג באתר את ארבע ההצהרות האחרונות על מדיניות ההשקעה הצפויה, לרבות את השינויים שחלו בהן במהלך השנים.
טבלה א'
 טבלה ב'
נספח ג- תיקון סעיף 10
הוצאה הנובעת מהשקעה בקרן סל ומסירת דיווחים לוועדת השקעות
הוצאות ישירות 
הוצאה הנובעת מהשקעה בקרן סל
משקיע מוסדי יהיה רשאי לגבות מנכסי קופת גמל שבניהולו או מכספים העומדים כנגד התחייבויות תלויות תשואה את דמי הניהול שגובה מנהל קרן סל, ובלבד שהתקיימו התנאים הקבועים בפסקה (5)(ב) להגדרת "עמלת ניהול חיצוני" בתקנה 3א לתקנות הוצאות ישירות והתנאים הבאים: 
שיעור דמי הניהול הקבועים אותו ניתן לגבות מנכסי קופת גמל או מכספים העומדים כנגד התחייבויות תלויות תשואה, לפי העניין, בעד קרן סל לא יעלה על 0.1 אחוז משווי הנכסים של קרן הסל. 
המדד שקרן הסל עוקבת אחריו אינו נמנה על אחד מהמדדים הבאים:
מדד ת"א 35;
מדד ת"א 125;
מדד של איגרות חוב לרבות איגרות חוב להמרה;
מדד שלפחות 75 אחוזים ממשקל ניירות הערך שמרכיבים אותו הם ניירות ערך של בנקים, מבטחים או תאגידים הנמנים על פי סיווג הבורסה בענף שירותים פיננסיים.
מדד שכולל פחות מחמש עשרה חברות.
משקל ניירות הערך של החברות במדד שאינם כלולים במדד ת"א 35, נמוך מחמישים אחוזים.
בחינת המדדים לפי פסקאות משנה (ד) ו-(ו) בפסקה 2 לעיל תתבצע במועד עדכון המדד הרלבנטי וניתן יהיה להמשיך ולגבות את דמי הניהול עד למועד עדכון המדד הבא, גם אם במהלך התקופה שבין מועדי העדכון, השתנה משקל ניירות הערך כך שאינו ממלא אחר אחד מן התנאים המפורטים בפסקאות כאמור.
בקרן ותיקה שמונה לה מנהל מיוחד לפי סעיף 78ד לחוק הפיקוח על הביטוח ניתן יהיה לגבות את דמי הניהול שגובה מנהל קרן סל אף אם לא התקיימו התנאים המפורטים בפסקאות (1) ו-(2) לעיל.
כדי להקל על דרך התשלום, ניתן לשלם את דמי הניהול מנכסי קופת גמל או מכספים העומדים כנגד התחייבויות תלויות תשואה ובלבד שנכסי הקופה או הכספים העומדים כנגד ההתחייבויות יזוכו בהחזר דמי ניהול, לפחות פעם בחודש, ממנהל קרן הסל או הגוף המוסדי או משניהם. 
תביעה ותובענה
גוף מוסדי רשאי לגבות מנכסי קופת גמל או מכספים העומדים כנגד התחייבויות תלויות תשואה, לפי העניין, הוצאה המשולמת על ידו בעד ניהולה של תביעה או תובענה שהגיש הגוף המוסדי כמפורט בתקנה 2(9) לתקנות הוצאות ישירות, ובלבד שהתקיימו התנאים הבאים:
ועדת השקעות אישרה מראש את סבירות ההוצאה, באופן יחסי לסכום ההשקעה בנכס נשוא התובענה או התביעה;
נתקבלו החזרי הוצאות בידי הגוף המוסדי מאת התאגיד שנגדו הוגשה התביעה או התובענה, סכום החזר ההוצאות יחולק בין קופת הגמל או בין כספים העומדים כנגד התחייבויות תלויות תשואה לגוף המוסדי, בהתאם לחלקם היחסי במימון ההוצאות, ובכל מקרה לא יקבל הגוף המוסדי יותר מסכום ההוצאות ששילם בגין הוצאות התביעה או התובענה.
מתן משכנתאות
גוף מוסדי רשאי לגבות מנכסי קופת גמל או מכספים העומדים כנגד התחייבויות תלויות תשואה, לפי העניין, הוצאה המשולמת על ידו בעד מתן משכנתא, כמפורט בתקנה 2(10) לתקנות הוצאות ישירות, גם אם ההוצאה משולמת לצד קשור, ובלבד שהתקיימו התנאים הבאים:
סוגי ההוצאות יהיו אלה בלבד: עמלת פתיחת תיק ועמלה תפעולית בסכומים המקובלים במערכת הבנקאית. 
התקבל אישור מראש של ועדת ההשקעות של הגוף המוסדי לגובה ההוצאות שבכוונת הגוף המוסדי לגבות בפועל.
יובהר, כי ניתן להעביר את תשלום ההוצאות האמורות בפסקה (1) ישירות לצד הקשור, מבלי להעבירן דרך חשבון הגוף המוסדי.
מסירת דיווחים לוועדת השקעות
גוף מוסדי ימסור לוועדת השקעות דיווחים רבעוניים אודות תשלום הוצאות ישירות בשל ביצוע עסקאות. הדיווח יימסר בחלוקה לפי סוגי ההוצאות המפורטים בתקנה 2 לתקנות הוצאות ישירות, בחלוקה לפי הסוגים השונים של עמלות הניהול החיצוני ולגבי כל סוג הוצאה יצוין היקפה בשקלים ושיעורה מתוך היקף הנכסים המנוהלים. הדיווח יכלול גם את רכיב "דמי ניהול משתנים" כהגדרתם בתקנה 2א(א) בתקנות הוצאות ישירות. הדיווח לגבי רכיב דמי ניהול משתנים יכלול ביחס לכל תשלום את תיאור המנגנון שלפיו נגבים דמי הניהול המשתנים וסך הגבייה הרבעונית שבוצעה בפועל בהתאם למנגנון האמור. כמו כן גוף מוסדי ידווח לגבי כל סוג הוצאה כאמור את סכום ההוצאות בגין השקעות שלמרות שאושרו עקרונית להשקעה לא יצאו לפועל. הדיווח יימסר לגבי כל מסלול השקעה או קופה בנפרד, וועדת ההשקעות תבחן את סבירות הוצאות ביחס להיקף הנכסים המנוהלים.
ראו עמדת ממונה - הוצאות ישירות בשל השקעה בקרן של קרנות
דברי הסבר
כללי
בתאריך 16 באוגוסט 2022, אישרה ועדת הכספים של הכנסת תיקונים לתקנות הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל) (הוצאות ישירות בשל ביצוע עסקאות), התשס"ח-2008 (להלן "התקנות"). במסגרת תיקונים אלו נקבע בתקנה 2א(ו) כי: "משקיע מוסדי יפרסם באתר האינטרנט שלו את מגבלת עמלת ניהול חיצוני שעליה החליט לגבי שנה מסוימת כאמור בתקנת משנה (א), לא יאוחר מיום 31 בדצמבר של שנת הכספים שקדמה לשנה שלגביה החליט על המגבלה האמורה". 
לאור האמור מוצעים מספר תיקונים להוראות ההשקעה באמצעות סלי ההשקעה ולהוראות ההצהרה מראש של משקיע מוסדי על מדיניות ההשקעה הצפויה שלו המופיעות בסעיפים 4 ו- 9 בפרק 4 לשער 5 "ניהול נכסי השקעה" (להלן "החוזר המאוחד"), כדלהלן:
לסעיף 4(א)(1)(ב)(1) –ביום 28 בספטמבר 2022 פורסם חוזר גופים מוסדיים 2022-9-28 (מסלולי השקעה בקופות גמל – תיקון) ולצדו פורסמה רשימת מסלולי השקעה חדשה, הכוללת בין היתר גם חובה להקים מסלול עוקב מדדים גמיש שיכלול שלושה מדדים לפחות שלא בהכרח נמנים על אותו אפיק השקעה ולכן על מנת להקל על תפעול ההשקעות של מסלול השקעה זה, מוצע לקבוע כי ועדת ההשקעות רשאית לקבוע שיוקם סל ייעודי לטובת ניהולו.
לסעיפים 9(א) ו-9(ב) – על מנת לייצר אחידות עם השינויים שבוצעו במסגרת העדכון החדש של רשימת מסלולי ההשקעה ועל מנת לייצר השוואה נוחה יותר בין כל מסלולי ההשקעה, מוצע לקבוע שביחס לכל מסלולי ההשקעה (מתמחים ושאינם מתמחים), תחול החובה לפרסם את מדיניות ההשקעה הצפויה בהתאם להוראות שחלו עד היום רק על מסלולי השקעה לא מתמחים, כלומר בהתאם לטבלה א'. בהתאם לתיקון זה, מוצע לבטל את סעיף 9(ב) אשר התייחס לאופן ההצהרה על מדיניות ההשקעה ביחס למסלולים מתמחים וכן מוצע למחוק את טבלה ב'.
בנוסף, מוצע לתקן את סעיף 9(א)(10) בשל טעות סופר שנפלה שבהפניה לסעיף בסעיף זה.
לסעיף 9(ב1)(1) – על מנת לאפשר לציבור החוסכים יכולת השוואה נוחה, מוצע ליצור אחידות באופן הדיווח של כל המשקיעים המוסדיים לגבי שיעור מגבלת עמלת ניהול חיצוני ולכן מוצע שהדיווח יתבצע בפורמט אחיד, הן לגבי מיקום ונוסח הדיווח והן לגבי ציון של 2 ספרות אחרי הנקודה העשרונית. 
לסעיף 9(ב1)(2) – בהתאם להוראת סעיף 9(ג)(1) לחוזר, את ההצהרה על מדיניות ההשקעה הצפויה ניתן לפרסם בתנאים מסוימים עד ליום 31 בינואר של השנה שלגביה נדרש לפרסם את מדיניות ההשקעה הצפויה. במקביל, את מגבלת עמלת ניהול חיצוני יש לפרסם בהתאם לקבוע בתקנות הוצאות ישירות עד ליום 31 בדצמבר של השנה הקודמת לשנה אליה מתייחסת המגבלה. מכאן שעלול להיווצר פער של חודש ימים בין המועד שבו חובה לפי התקנות לפרסם את מגבלת עמלת הניהול החיצוני, לבין המועד המאוחר ביותר שבו נדרש המשקיע המוסדי לפרסם את ההצהרה על המדיניות הצפויה. על מנת לפתור את פערי הזמנים שנוצרו, מוצע לקבוע שבמקרה בו מדיניות ההשקעה פורסמה בין יום 1 בינואר ועד ליום 31 בינואר של השנה לגביה נדרש לפרסם את מדיניות ההשקעה הצפויה, המשקיע המוסדי יפרסם את מגבלת עמלת ניהול חיצוני בנפרד בעמוד האתר שבו הוא מפרסם את מדיניות ההשקעה לאורך השנים. במועד פרסום המדיניות הצפויה, יוסיף המשקיע המוסדי את מגבלת עמלת הניהול החיצוני לפרסום בדבר מדיניות ההשקעה הצפויה כמתואר בסעיף 9(ב1)(1).
לסעיף 9(ב1)(3) – כדי ליצור הקבלה בין מספר הפרסומים של מגבלת עמלת ניהול חיצוני לבין ההצהרה על מדיניות השקעה צפויה, מוצע לקבוע שמשקיע מוסדי יציג באתר את ארבעת הפרסומים האחרונים של מגבלת עמלת ניהול חיצוני, בהלימה עם מספר הפרסומים שנדרש להציג לעניין הצהרת מדיניות השקעה צפויה כפי שזו קבועה בסעיף 9(ג)(5). הפרסום יופיע כאמור בהתאם לפורמט המחייב בסעיף 9(ב1)(1).
לסעיף 10(ד) – בתיקון לתקנות נקבע שמגבלת עמלת ניהול חיצוני לא תכלול את המרכיב של דמי ניהול משתנים שהוא חלק מתשלום עמלת ניהול חיצוני שנגבה מנכסי המשקיע המוסדי ושנגזר מתשואת הנכסים שבעדם נגבית העמלה האמורה. לפיכך מוצע לחדד את ההוראות לעניין מסירת דיווחים לוועדת השקעות לגבי הוצאות ישירות ולקבוע שיש לדווח בנפרד לוועדת השקעות על מרכיב דמי הניהול המשתנים לרבות תיאור המנגנון שלפיו נגבים דמי הניהול המשתנים (ביחס לכל תשלום), וסך הגבייה הרבעונית שבוצעה בפועל בהתאם למנגנון האמור, זאת על מנת להגביר את הבקרה לגבי ההיקף הכספי ששולם בגין רכיב זה.
לסעיף התחילה
התיקונים לעניין הוראות סעיף 9(ב1), לעניין פרסום מגבלת עמלת ניהול חיצוני כנדרש בתקנות הוצאות ישירות, הוראות סעיף 4(א)(1)(ב)(1), לעניין סל השקעה לטובת מסלול השקעה עוקב מדדים והוראות סעיף 10(ד) לעניין מסירת דיווחים לוועדת השקעות יחולו מיום פרסום החוזר. אולם, על מנת לאפשר זמן הערכות מספק, השינויים לעניין פרסום מדיניות השקעה צפויה כך שמסלולים מתמחים יפרסמו את מדיניות ההשקעה בהתאם לטבלה א', בהתאם לתיקונים שבסעיפים 9(א) ו-9(ב), יחולו עבור מדיניות השקעה שגובשה ביחס לשנת 2024 ואילך.
.