ב' באב התשפ"ג
20 ביולי 2023
חוזר גופים מוסדיים 2023-9-6
סיווג: כללי
אופן הצגת העלות השנתית הצפויה לעמית או למבוטח
בתוקף סמכותי לפי סעיף 39(ב)(1) לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל), התשס"ה-2005, סעיף 2(ב) לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח), התמש"א-1981, סעיף 31(ב)(1) לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ייעוץ, שיווק ומערכת סליקה פנסיוניים), התשס"ה-2005, ותקנה 3ב לתקנות הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל) (הוצאות ישירות בשל ביצוע השקעות), התשס"ח-2008 (להלן – התקנות העיקריות) ולאחר התייעצות עם הוועדה המייעצת, להלן הוראותיי:
כללי
ביום 30 באוקטובר 2022 פורסמו תקנות הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל) (הוצאות ישירות בשל ביצוע השקעות), (תיקון), התשפ"ג-2022 (להלן – תיקון התקנות). בהתאם לתקנה 7(א) לתיקון התקנות, מועד תחילת התיקון הוא ביום 1 בינואר 2023. במסגרת תיקון התקנות, תוקנה תקנה 3ב לתקנות העיקריות, ונוסחה לאחר התיקון הוא כדלקמן: 
גוף מוסדי יידע אדם המעוניין להצטרף כעמית או כמבוטח לקופת גמל, כי נוסף על דמי הניהול ייגבו מנכסי הקופה הוצאות ישירות לפי תקנות אלה, וכן את שיעור ההוצאות הישירות שנגבו בשנה החולפת מנכסי הקופה ואת העלות הכוללת הצפויה שבה יישא אותו אדם באותה שנה, בשל דמי ניהול והוצאות ישירות (בתקנה זו – העלות השנתית הצפויה), בתנאים ובאופן שיורה הממונה.
גוף מוסדי ידווח לעמית או למבוטח לפי ההוראות האמורות את שיעור ההוצאות הישירות שנגבו מנכסי הקופה, וכן את סוגי ההשקעות שבגינם הוא גבה הוצאות ישירות מנכסי הקופה, את התשואה בניכוי הוצאות ישירות ואת העלות השנתית הצפויה, במסגרת דיווחי קופת הגמל שנשלחים לעמית ולמבוטח לפי הוראות סעיף 35 לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל), התשס"ה-2005, באופן ובתנאים שיורה הממונה.
בכל מקום שבו קיימת חובה על פי דין להציג לעמית או למבוטח את דמי הניהול, תוצג לעמית או למבוטח גם העלות השנתית הצפויה.
מטרת חוזר זה לקבוע הוראות לעניין אופן הצגת העלות השנתית הצפויה בהתאם להוראות תקנה 3ב לתקנות העיקריות, כמפורט לעיל.
הגדרות
"לקוח חדש" – מי שמבקש להצטרף למסלול השקעה, לקופת גמל או לפוליסת ביטוח חיים שאינה קופת ביטוח, או המבקש לבצע שינוי במסלול השקעה שבו רשומות זכויות על שמו;
"לקוח קיים" – עמית או מבוטח בגוף מוסדי שאינו לקוח חדש;
"עלות שנתית צפויה" – שיעור העלות הכוללת הצפויה מתוך הנכסים המנוהלים שבה יישא אותו אדם באותה שנה ביחס לכל מסלול השקעה, בשל דמי ניהול והוצאות ישירות, המורכבת מהרכיבים הבאים: 
דמי ניהול מצבירה;
דמי ניהול מהפקדה;
הוצאות ישירות המורכבות משני רכיבים:
הוצאות ישירות מסוג "עמלת ניהול חיצוני" כהגדרתה בתקנות העיקריות, בהתאם לגובה מגבלת עמלת הניהול החיצוני שפרסם הגוף המוסדי באתר האינטרנט שלו לגבי שנת הכספים הנוכחית;
הוצאות ישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני", כפי שנגבו בפועל במהלך שנת הכספים האחרונה שפורסם עבורה דיווח לציבור בגין הוצאות ישירות המנוכות מחשבון העמיתים באתר האינטרנט של הגוף המוסדי.
הצגת שיעור העלות השנתית הצפויה ללקוחות קיימים בגוף מוסדי
בכל מקום בו נדרש גוף מוסדי להציג ללקוח את דמי הניהול, יוצג ללקוח קיים שיעור העלות השנתית הצפויה שבו יישא אותו אדם באותה שנה, ביחס לכל מסלול השקעה בו מושקעים כספים של העמית או המבוטח, לפי התחשיב שבנספח לחוזר זה. 
בעת הצגת שיעור העלות השנתית הצפויה כאמור בסעיף קטן (א) יציג גוף מוסדי את ההודעה שלהלן:
"הצגת שיעור העלות השנתית הצפויה מהווה תחזית בלבד, ומבוססת על מגוון רחב של הנחות אשר חלקן מבוסס על נתוני שנים קודמות ועל נוסחת המרה אחידה, ואשר כולן נערכו בהתבסס על המידע שהיה זמין לגוף המוסדי בתחילת שנת הדיווח שבגינה מוצגת העלות השנתית הצפויה ובהתאם לנתונים האמורים. שיעור ההוצאות הישירות הצפוי בשל ביצוע השקעות מוצג לכל מסלול השקעה ובהתאם לצבירה בכל מסלול השקעה יחסית לצבירה הכוללת בכל מסלולים. אי לכך, אין בהצגה זו בכדי לחייב את הגוף המוסדי לגביית עלויות בהתאם לשיעור העלות השנתית הצפויה, וכי השיעור בפועל ייקבע בין היתר, בהתאם להשקעות שיבוצעו במהלך השנה, לתשואות שיושגו במהלך השנה על נכסי העמיתים במסלול ההשקעה ובהתאם לסך המשיכות וההפקדות שיבוצעו בחשבון במהלך השנה. כמו כן, הגוף המוסדי אינו מחויב בעדכון או שינוי שיעור העלות השנתית הצפויה על מנת לשקף אירועים או נסיבות שיחולו לאחר הצגתו". 
הצגת שיעור העלות השנתית הצפויה ללקוחות חדשים
בעת מתן הצעה ללקוח חדש המעוניין להצטרף למסלול השקעה יציג לו הגוף המוסדי את שיעור העלות השנתית הצפויה שבו היה צפוי לשאת אותו אדם באותה שנה ביחס לכל מסלול השקעה אליו הוא מבקש להצטרף, לפי התחשיב שבנספח לחוזר זה, ותחת ההנחה שהצטרף למסלול ההשקעה בתחילת שנת הכספים של מועד ההצעה.
בעת הצגת שיעור העלות השנתית הצפויה כאמור בסעיף קטן (א) יציג גוף מוסדי את ההודעה שבסעיף 3(ב) לעיל.
בעת מתן המלצה בכתב ללקוח בהתאם לסעיף 14 לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ייעוץ, שיווק ומערכת סליקה פנסיוניים), התשס"ה-2005, בעל הרישיון, כהגדרתו בחוק האמור, יציג לחוסך השוואה של שיעור העלות השנתית הצפויה כמפורט בחוזר זה, ביחס לכל מסלולי ההשקעה המפורטים במסגרת מסמך ההנמקה.
תחולה
הוראות חוזר זה, למעט הוראות סעיף 4(ג), יחולו על כל הגופים המוסדיים המנהלים קופות גמל או המנהלים פוליסות ביטוח חיים שאינן קופות ביטוח.
הוראות סעיף 4(ג) יחולו על כל בעל רישיון כהגדרתו בחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ייעוץ, שיווק ומערכת סליקה פנסיוניים), התשס"ה-2005.
על אף האמור לעיל, הוראות חוזר זה לא יחולו לעניין פוליסות ביטוח עם מרכיב חיסכון ששווקו לפני שנת 2004 וקרנות ותיקות. למען הסר ספק, אין באמור בסעיף קטן זה בכדי לגרוע מכל הוראת דין אחרת.
תחילה
 תחילתן של הוראות חוזר זה יהיו לא יאוחר מיום 1 בינואר 2024. 
 עמית גל
 הממונה על שוק ההון ביטוח וחסכון (בפועל)
נספח – שיעור עלות שנתית צפויה
תחשיב שיעור העלות השנתית הצפויה
שיעור העלות השנתית הצפויה יחושב על פי הנוסחה הבאה: 
פרמטרים לחישוב
 De- "שיעור ההוצאות הישירות" המתקבל מסכום השיעורים הבאים: 
שיעור ההוצאות הישירות מסוג "עמלת ניהול חיצוני" כהגדרתה בתקנות העיקריות, כפי שנקבעה בהתאם לשיעור מגבלת עמלת הניהול החיצוני שפרסם הגוף המוסדי באתר האינטרנט שלו לגבי שנת הכספים שבגינה מוצגת העלות השנתית הצפויה; 
שיעור ההוצאות הישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני" אשר לצורך התחשיב יחושבו כדלקמן:
חלוקת סכום ההוצאות הישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני", כפי שנגבה בפועל במהלך שנת הכספים האחרונה שהסתיימה שפורסם עבורה דיווח לציבור בגין הוצאות ישירות המנוכות מחשבון העמיתים באתר האינטרנט של הגוף המוסדי, בסכום הממוצע של שווי הנכסים המשוערך. הסכום הממוצע של שווי הנכסים המשוערך יחושב על ידי חלוקה ב-2 של סכום השווי המשוערך של נכסי אותו מסלול השקעה נכון ליום 31 בדצמבר של שנת הכספים שהסתיימה ושל השווי המשוערך של נכסי מסלול נכון ליום 31 בדצמבר של שנת הכספים שהסתיימה לפניה.
על אף האמור בפסקה א' לעיל:
הוקם מסלול השקעה במהלך שנה מסוימת, יראו את שיעור ההוצאות הישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני" כשיעור שנקבע עבור מסלול השקעה קיים באותו גוף מוסדי שלו מדיניות השקעה הדומה ביותר למדיניות ההשקעה הצפויה של מסלול ההשקעה החדש, ובלבד שוועדת ההשקעות אישרה שמדיניות ההשקעה של אותו מסלול קיים היא הדומה ביותר למדיניות ההשקעה הצפויה של המסלול החדש;
הוקם מסלול השקעה במהלך שנה מסוימת ולא קיים מסלול השקעה אחר אשר לצורך העניין ניתן לראותו כמסלול השקעה דומה לאותו מסלול השקעה שהוקם, יראו את שיעור ההוצאות הישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני" כשיעור שתקבע ועדת ההשקעות בהתאם לשיקול דעתה ולאור מאפייני מסלול ההשקעה שהוקם, ובשים לב בין היתר למאפיינים של מסלולים דומים הקיימים בשוק. 
Fc - שיעור דמי הניהול מההפקדה אשר צפויים להיגבות מהחוסך בחלוקה ל-20. 
Fa - שיעור דמי הניהול מהצבירה אשר צפויים להיגבות מהחוסך. 
דברי הסבר
רקע
ביום 30 באוקטובר 2022 פורסם תיקון לתקנות הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל) (הוצאות ישירות בשל ביצוע השקעות), התשס"ח-2008. התיקון קובע בין היתר, כי החל מיום 1 בינואר 2023, במעמד ההצטרפות לקופת גמל, במסגרת דיווחים תקופתיים שנשלחים לחוסכים ובכל מקום שבו קיימת חובה על פי דין להציג את דמי הניהול, תוצג לעמית או למבוטח גם העלות השנתית הצפויה.
מטרת חוזר זה להסדיר את אופן הצגת העלות השנתית הצפויה באופן אחיד על ידי הגופים המוסדיים וזאת עד לתיקון החוזרים שנקבע בהם שיש להציג את שיעור דמי ניהול, ובכלל זה חוזר גופים מוסדיים 2021-9-5 "חוזר הצטרפות לקרן פנסיה או לקופת גמל – תיקון" (24.5.2021), חוזר גופים מוסדיים 2020-9-22 "דוח שנתי ודוח רבעוני לעמיתים ולמבוטחים בגוף מוסדי – תיקון" (14.12.2020), חוזר גופים מוסדיים 2017-9-15 "דמי ניהול במכשירי החיסכון הפנסיוני – תיקון" (11.9.2017), וחוזר סוכנים ויועצים 2018-10-11 "מסמך הנמקה – תיקון" (18.7.2018). עד לתיקונם של החוזרים כאמור תמשיך הרשות לבחון את האופן המיטבי לחישוב העלות השנתית הצפויה ואופן הצגתה וזאת מבלי לגרוע מהוראות הדין. עם זאת, מפאת לוחות הזמנים הנגזרים מהתקנות, מתפרסמת הנוסחה שבחוזר זה אשר אמורה לאפשר חישוב בצורה פשוטה של העלות הכוללת הצפויה, באופן שיבטיח אחידות בין הגופים המוסדיים, וכפועל יוצא יביא לכך שחוסך יוכל להשוות בנקל בין שיעורי העלות הכוללת הצפויה של חלופות השקעה הנבחנות על ידיו.
לתיקון הוראות חוזר זה לא נלווה פרסום דוח לפי סעיף 34 לחוק עקרונות האסדרה, התשפ"ב-2022 (להלן – החוק) בהתאם להוראת סעיף 44 לחוק האמור, שקובע כי החובה לפרסם דוח לפי סעיף 34 לא תחול לעניין אסדרה שלקידומה בוצעו פעולות משמעותיות, לפני יום 1 בינואר 2023.
סעיף 2 – הגדרת עלות שנתית צפויה
הגדרת "עלות שנתית צפויה" מפרטת את המרכיבים האחידים שמהם תורכב העלות השנתית הצפויה שתוצג לחוסך, ואשר בהמשך תשוקלל לכדי נוסחה כפי שמופיעה בנספח לחוזר:
1. דמי ניהול מצבירה;
2. דמי ניהול מהפקדה;
3. הוצאות ישירות צפויות המורכבות משני רכיבים:
הוצאות ישירות מסוג "עמלת ניהול חיצוני" כהגדרתה בתקנות העיקריות, בהתבסס על שיעור מגבלת עמלת הניהול החיצוני שפרסם הגוף המוסדי באתר האינטרנט שלו לגבי שנת הכספים הנוכחית.
הוצאות ישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני", בהתבסס על שיעור ההוצאות הישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני", כפי שנגבה בפועל במהלך שנת הכספים האחרונה שפורסם עבורה דיווח לציבור בגין הוצאות ישירות המנוכות מחשבון העמיתים באתר האינטרנט של הגוף המוסדי.
בהתאם לתקנות הפיקוח על שירותים פיננסיים (קופות גמל) (הוצאות ישירות בשל ביצוע עסקאות), התשס"ח-2008, ניתן לחלק את סוגי ההוצאות הישירות לשני סוגים:
הוצאות ישירות אשר מהוות עמלת ניהול חיצוני;
הוצאות ישירות אשר אינן מהוות עמלת ניהול חיצוני.
בכדי לחזות באופן מהימן ככל שניתן את ההוצאות הישירות מסוג עמלת ניהול חיצוני שצפויות להיגבות במהלך שנת הכספים, ייערך שימוש במגבלת שיעור עמלת הניהול החיצוני שפורסמה באתר האינטרנט של הגוף המוסדי לשנת הדיווח. המגבלה הנ"ל מהווה אינדיקציה עדכנית יותר בדבר סך ההוצאות הישירות מסוג עמלת ניהול חיצוני שעשויות להיגבות מהחוסך, מאשר שיעור ההוצאות הישירות מסוג עמלת הניהול החיצוני שנגבו משנת הכספים שחלפה, שיעור שאינו בהכרח משקף את ציפיות הגוף המוסדי לשנת הכספים הנוכחית. 
באשר להוצאות ישירות שאינן מסוג עמלת ניהול חיצוני, מאחר ואלו אינן מעוגנות במגבלה, ובפרט לא במגבלה אשר מפורסמת מראש באתר האינטרנט של הגוף המוסדי, ייערך שימוש בשיעור ההוצאות הישירות מסוג זה שנגבה בפועל במהלך שנת הכספים האחרונה שפורסם עבורה באתר האינטרנט של הגוף המוסדי דיווח לציבור בגין הוצאות ישירות המנוכות מחשבון העמיתים. שיעור זה יחושב על ידי חלוקת סכום ההוצאות הישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני", כפי שנגבה בפועל במהלך שנת הכספים האחרונה שפורסם עבורה דיווח לציבור בגין הוצאות ישירות המנוכות מחשבון העמיתים באתר האינטרנט של הגוף המוסדי, בסכום הממוצע של שווי הנכסים המשוערך בשנת הכספים האחרונה שפורסם עבורה דיווח כאמור. הסכום הממוצע של שווי הנכסים המשוערך בשנת הכספים האמורה יחושב על ידי חלוקה ב-2 של סכום השווי המשוערך של נכסי אותו מסלול השקעה נכון ליום 31 בדצמבר של שנת הכספים שהסתיימה ושל השווי המשוערך של נכסי מסלול נכון ליום 31 בדצמבר של שנת הכספים שהסתיימה לפניה. 
החישוב לעיל ניתן לתיאור באופן הבא: , כאשר הפרמטר D1 מייצג את הצבירה נכון ליום 31 בדצמבר של שנת הכספים שבגינה מוצגת העלות השנתית הצפויה; הפרמטר D2 מייצג את הצבירה נכון ליום 31 בדצמבר של שנת הכספים הקודמת לה; הפרמטר AD מייצג את הצבירה הממוצעת.
על אף האמור, במקרה שבו הוקם מסלול השקעה חדש בגוף מוסדי, ומאחר שלמסלול השקעה חדש אין נתונים קודמים באשר להוצאות הישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני", לצורך חישוב שיעור העלות השנתית הצפויה יראו את שיעור ההוצאות הישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני" כשיעור שנקבע עבור מסלול השקעה קיים באותו גוף מוסדי שלו מדיניות השקעה הדומה ביותר למדיניות ההשקעה הצפויה של מסלול ההשקעה החדש, ובלבד שוועדת ההשקעות אישרה שמדיניות ההשקעה של אותו מסלול קיים היא הדומה ביותר למדיניות ההשקעה הצפויה של המסלול החדש.
אולם במקרה שבו הוקם מסלול השקעה חדש בגוף מוסדי ולא קיים מסלול השקעה אחר שניתן לראותו כמסלול השקעה דומה לאותו מסלול השקעה שהוקם (למשל - מקום בו מדובר בחברה חדשה שקמה וכל המסלולים הם בבחינת מסלולים חדשים), לצורך חישוב שיעור העלות השנתית הצפויה יראו את שיעור ההוצאות הישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני" כשיעור אשר תקבע ועדת ההשקעות, בהתאם לשיקול דעתה ולאור מאפייני מסלול ההשקעה שהוקם, ובשים לב בין היתר למאפיינים של מסלולים דומים הקיימים בשוק.
סעיף 3
לגבי לקוח קיים שגוף מוסדי מוסר לו דיווח בנוגע לדמי הניהול שלו, שלא כתוצאה מבקשה שלו להצטרפות, ניוד או שינוי מסלול, נקבע כי הגוף המוסדי יציג את העלות השנתית הצפויה שבה יישא באותה שנה, אופן חישוב העלות השנתית הצפויה ומרכיביה יוצגו לעמית בהתאם לתחשיב שבנספח לחוזר. 
כמו כן, בעת הצגת העלות השנתית הצפויה כאמור, ועל מנת לשקף בפני העמית כי התחשיב של העלות השנתית שמוצגת בפניו מבוסס בחלקו על תחזיות, נקבע כי חובה לפרט את היות העלות השנתית הצפויה תחזית, הגורמים והמשתנים המרכזיים שעשויים להביא לסטייה בין התחזית לבין הביצועים בפועל ואת אי קיומו של מנגנון עדכון בדבר סטיות שחלו בפועל ביחס לעלות השנתית הצפויה. 
סעיף 4
לגבי לקוח שגוף מוסדי מוסר לו דיווח על דמי הניהול שצפויים להיגבות ממנו כתוצאה מכך שהלקוח מעוניין להצטרף לראשונה למסלול השקעה, לקופת גמל או לפוליסת ביטוח חיים שאינה קופת ביטוח, או מבקש לבצע שינוי במסלול השקעה שבו רשומות זכויות על שמו, נקבע כי הגוף מוסדי המבקש לצרף לקוח חדש יציג כבר במעמד ההצעה ועוד בטרם ההצטרפות, את העלות השנתית הצפויה שבה יישא באותה שנה. אופן חישוב העלות השנתית הצפויה ומרכיביה יוצגו לעמית בהתאם לתחשיב שבנספח לחוזר. 
בנוסף, נקבע כי בעל רישיון הנותן ללקוח המלצה בכתב בהתאם לסעיף 14 לחוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ייעוץ, שיווק ומערכת סליקה פנסיוניים), התשס"ה-2005, יפרט בכתב במסגרת מסמך ההנמקה השוואה של עלות שנתית כוללת הצפויה באותו גוף מוסדי ביחס ליתר הגופים המוסדיים על מנת לשקף ללקוח את השיקולים שהובילו לבחירת אותו גוף מוסדי.
סעיף 5
נקבע כי תחולת החוזר לא תחול לעניין פוליסות ביטוח עם מרכיב חיסכון ששווקו לפני שנת 2004 וקרנות ותיקות. זאת, נוכח מאפייניהם של מכשירי החיסכון האמורים, השונים ביחס למאפייניהם של מכשירי החיסכון הרווחים בשוק החיסכון הפנסיוני אשר ביחס אליהם נקבעה הנוסחה שבנספח לחוזר זה, ובפרט נוכח העובדה שגביית הכספים במכשירים אלה שונה במאפייניה מהפרמטרים עליהם מבוססת הנוסחה.
סעיף 6
נוכח כניסת התקנות העיקריות לתוקף ביום 1 בינואר 2023 מחד, והצורך בתקופת היערכות ליישום הוראות חוזר זה מאידך, נקבע כי מועד תחילתו של חוזר זה יהיה לכל המאוחר ביום 1 בינואר 2024.
נספח
על מנת להבטיח אחידות לעניין אופן חישוב העלות השנתית הצפויה, נקבע בנספח לחוזר זה תחשיב אחיד להצגת העלות השנתית הצפויה. התחשיב האחיד מבוסס על סכימה של שלושת מרכיבי העלות. אופן החישוב של כל אחד מהמרכיבים מובא להלן:
De - שיעור ההוצאות הישירות הצפויות להיגבות במהלך שנת הכספים השוטפת יחושב בהתבסס על מרכיבי ההוצאות הישירות המפורטים בדברי ההסבר לסעיף 2 לעיל. 
 Fc- שיעור דמי הניהול מההפקדה אשר צפויים להיגבות מהחוסך, כאשר הם מומרים למונחי צבירה על ידי חלוקתם במקדם של 20, באופן הבא: , כאשר הפרמטר d מייצג את שיעור דמי הניהול מההפקדה.
שיעור דמי הניהול מהפקדה, בשונה משיעור דמי הניהול מצבירה ושיעור ההוצאות הישירות, נקבע ביחס להפקדות של החוסך ולא ביחס ליתרת נכסיו. מאחר ושיעור העלות השנתית הצפויה מחושב במונחי צבירה, כלומר ביחס לסך נכסי החוסך, נדרש להמיר את שיעור דמי הניהול מההפקדה ממונחי הפקדה למונחי צבירה. לשם האמור, מבוצע שימוש במקדם חלוקה אחיד אשר ניתן ליישום באופן פשוט. שימוש במקדם של 20 יחידות נקבע בהתבסס על המקדם ששימש להמרת דמי הניהול מהפקדה לדמי ניהול מצבירה במסגרת חוזר גופים מוסדיים 2022-9-21 שעניינו "הוראות לעניין בחירת קופת גמל – תיקון" (29.08.22) אשר קובע כללים לעניין בחירת קרנות נבחרות. תחשיב זה יאפשר לבצע המרה פשוטה של דמי הניהול מההפקדה באופן שיבטיח עבור כל חוסך אחידות לעניין אופן חישוב העלות השנתית שהוא צפוי לשאת בה, וזאת לכל הפחות עד לתיקון החוזרים כמפורט לעיל.
Fa - שיעור דמי הניהול מהצבירה אשר צפויים להיגבות מהחוסך.
לצורך המחשת אופן החישוב של שיעור העלות השנתית הצפויה בשנה מסוימת, להלן דוגמא:
חישוב De:
שיעור ההוצאות הישירות מסוג "עמלת ניהול חיצוני" עבור שנת החישוב הוא 0.25%
סכום ההוצאות הישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני", כפי שנגבה בפועל במהלך שנת הכספים האחרונה שהסתיימה אשר פורסם עבורה דיווח לציבור בגין הוצאות ישירות המנוכות מחשבון העמיתים באתר האינטרנט של הגוף המוסדי, הוא - 500,000 ₪.
הסכום הממוצע של שווי הנכסים המשוערך באותה שנה שבגינה פורסם הנתון בסעיף ב' לעיל הוא 500,000,000 ₪, והוא תוצאה של החישוב הבא – חלוקה ב-2 של הסכום של 550,000,000 ₪ ושל 450,000,000 ₪, שהם בהתאמה השווי המשוערך של נכסי מסלול ההשקעה נכון ליום 31 בדצמבר באותה שנה שבגינה פורסם הנתון בסעיף ב' ושל השווי המשוערך כאמור נכון ליום 31 בדצמבר בשנה הקודמת לה.
לפיכך, שיעור ההוצאות הישירות שאינן מסוג "עמלת ניהול חיצוני" הוא 0.1% והוא מחושב על ידי חלוקת תוצאת הערך שבסעיף ב' בערך שבסעיף ג' באופן הבא: 
מכאן ש-DE הוא 0.35% הוא תוצאה של סכום השיעור שבסעיף א' ושל השיעור שחושב בסעיף ד'.
חישוב Fc: 
שיעור דמי ניהול מהפקדה הצפויים במהלך השנה שבגינה נערך החישוב הם 2%, ומכאן ש-Fc הוא 0.1% והוא תוצאה של החישוב: .
חישוב Fa :
שיעור דמי הניהול מהצבירה אשר צפויים להיגבות מהחוסך במהלך השנה שבגינה נערך החישוב הוא 0.25%.
חישוב שיעור העלות השנתית הצפויה:
שיעור העלות השנתית הצפויה היא - 0.7%, והיא תוצאה של חיבור שלושת השיעורים שחושבו לעיל: